[Applaudissements] [Musique] tandem tv bonsoir je suis très heureuse de vous retrouver ce soir pour un nouvel opus de notre émission lecture coup de coeur est à mes côtés bien sûr isabelle voir isabelle llauro alors ce soir isabelle nous avons le plaisir de recevoir madame norman elle qui a déjà écrit huit livres et qui va bientôt faire paraître son neuvième livre pour soir lors qu'on soit en europe ou sur le web elle alors merci beaucoup de d'avoir répondu tout de suite présent à notre invitation et de nous faire le plaisir de présenter à nos téléspectateurs ou de représenter pour ceux qui vous connaissent déjà l'ensemble enfin quelques-uns de vos livres alors tout d'abord leur dit nous on voudrait savoir un petit peu qui vous
êtes d'où vous êtes et puis surtout comment vous êtes devenu écrivain à plein temps racontez nous alors je vis dans le maine et loire angers pour dans la campagne qu'on vous et en fait j'ai toujours aimé écrire je trouvais déjà quand j'étais petit des petits textes début de roman jean paul pas d une poésie aussi donc pas toujours été un genre de loisirs les enfants d'abord et disons calmement j'avais déjà dit à la mère la médecine n'est pas un métier objectivement il a fallu que je pense à faire autre chose et j'ai choisi la vocation de l'enseignement on vous c'est une information pardon c'est une vocation oui pour les vocations et donc voilà je fais des études littéraires un bac littéraire une licence de lettres
modernes et une je suis donc devenu nantes dans le premier degré écoles et pendant une quinzaine d'années je n'ai pas du tout et tout et puis c'est revenu bizarrement on va dire par plus ou moins d'une rencontre en fait et j'ai repris mon loisir d'en france là où je l'avais laissée et voilà alors j'ai participé à des ateliers de couture des coûts pour de nouvelles j'ai suivi une formation des photos du scénario et voilages à différentes choses je suis même venu avec mon public pendant un petit moment c'est quoi écrire blic écrit important on équipements les autres en fait par exemple des discours des biographies des lettres voilà et dans le cadre de cette activité j'ai pas mal rasé des manuscrits parce que j'ai
fait de la de l'évaluation magnifiquement des maisons d'édition et la convection magnifique et la force justement d'avoir passé je me suis dit mais en fait moi j'ai envie d'écrire des romans aussi j'ai envie d'être de la fiction et petit à petit j'ai laissé cette activité décline à l'infini que et j'ai préféré écrire pour moi vos l'histoire voilà et donc j'ai oublié d'avoir un premier roman en outre mme édition sa valise barda que j'ai donc je n'ai publié en juin 2009 sur la plateforme kindle et puis ensuite j'ai l'embarras de choix donc sorti sept mois plus tard et ensuite enfin la délicatesse du homard c'était mon troisième roman autoédité et lui a changé ma vie parce que voilà était un grand bouleversement il a été très très
bien placé dans le classement kindle et du coup il a attiré ce serviteur et c'est comme ça que je suis arrivé à l'écriture au radar prend de faire de professionnels même si dans un premier temps évidemment j'étais toujours enseignante sexuellement il ya trois ans et dit que j'ai j'ai dit au revoir à l'éducation nationale et que je et donc ça fait trois ans et demi que je ne constate pas vraiment la lecture est bien pour notre plus grand bonheur alors si comme vous l'avez vous venez de l'évoquer on ne peut pas on ne peut pas ne pas conseiller se bat ce livre la délicatesse du homard qui paraît en 2016 et à qui vous devez votre consécration en tant qu'écrivain alors on va raconter un peu l'histoire c'est l'histoire de
françois un homme peu bourru et assez solitaire qui tient un centre équestre en bretagne et qui va découvrir une femme échoué sur la plage elsa dont on ignore tout et donc contre toute logique actuelle ce n'est pas ni un serial killer ni eux ni seul ni sort de police enfin voilà françois vals a ramassé et va l'emmener chez lui pour pour l'aider à aller mieux alors elsa tout ce qu'on sait c'est qu'elle cache un passé qu'elle qu'elle fuit et donc on sent qu'elle est fragile abîmé et au fil des pages eh bien vous nous livrez peu un peu leur secret avec beaucoup de finesse et de justesse alors évidemment on s'attache énormément aux personnages à la façon dont chacun va doucement se délivrer et puis et au fur et à mesure
ils vont baisser leur garde un pour aller mieux alors non ce faire confiance ils vont se rendre compte finalement que ils vont avoir besoin l'un de l'autre alors que alors que chacun cherchait la solitude au départ alors lors comment vous vous vient cette histoire parce que c'est vrai c'est toujours intrigant on vient on aimerait on a mieux savoir comment ça arrive les histoires qu'est ce qui vous a inspiré pour ce livre est ce que c'est le thème où les personnages eux mêmes oui c'est surtout le thème principal m'a raconté beaucoup fait j'ai tombé un jour une émission ou un reportage où tu n'as plus d'ailleurs sur les gens qui choisissent de disparaître sur les parutions volontaire ou en fait à plein de gens chaque année
nous font ce choix donc ça paraît assez fou mais pas comme ça du jour au lendemain à bord de leur famille leur vie et two way et avoue que voilà je pète elle peut rechercher puis une et puis voilà je me suis dit que mon héros idéal à titre de choix et j'ai pu construire une histoire qui pouvait expliquer pourquoi la téci choix bien choisi m il fallait qu'elle a un passé assez douloureux est suffisamment tôt qu'elle est pas du tout envie de retourner là où elle vivait avant donc voila et puis cette histoire que j'avais en moi aussi il ya eu de commentaires de d'évidence que j'étais en train de promener sur une tâche du finistère-nord en décembre 2016 voilà quoi il y avait du vent et c'était très sauvage et j'ai vu un cavalier sur
la dune à la terre et ça fait petit un petit peu je me suis dit mais voilà en héroïne à la sorte mais ici sur cette plage et et puis voilà chante et est devenu automatique j'ai brodé mouvoir partir de tout ça super intéressant en tout cas de savoir toujours qu'elle est l'étincelle lors les deux livres dont on voulait absolument aussi parler ce sont la mélancolie du kangourou et le sourire des fées on va expliquer pourquoi on voulait en parler en même temps alors d'abord la mélancolie du kangourou c'est l'histoire donc de antoine qui va voir sa vie basculer un matin de septembre quand tu vas devenir père est veuf en quelques secondes d'intervalle et comment il va affronter ou pas son chagrin et ses responsabilités alors
dans ce livre il est question des épreuves de la vie évidemment celle que tout le monde rencontre tôt ou tard malheureusement un moment donné ça arrive très souvent autour de nous aussi de deuil beaucoup mais j'ai trouvé aussi beaucoup de il ya beaucoup de courage dans ce livre et beaucoup d'amour et toutes ces sortes l'amour paternel l'amour maternel aussi d'ailleurs toutes générations confondues et du coup je me demandais quel était le message principal que dont vous vouliez absolument parler dans ce livre est-ce qu'il s'agissait de l'importance de de l'importance de la vie par dessus tout de la paternité la maternité même quand elle n'est pas biologique qu'est ce qui était important pour vous dans ce livre
en fête avant de penser aux messages que je pouvait éventuellement transmettre ce que c'était vraiment l'idée qui m'intéressait voilà la femme qui décède aux adolescentes a à ce moment est arrivé à ma grand mère maternelle donc j'aurais presque pu m'arriver à moi et donc c'est vraiment le point de départ pour moi le plus important alors après à partir de ce drame on y suit dans vie sujet vous avoir en ce moment vous j'avais surtout envie de raconter l'histoire d'une reconstruction en l'occurrence la reconstruction d'antoine voilà c'est effectivement se retrouvent père évêque en même temps et bien besoin des voix là et puis aussi cette rencontre avec pro cela va l'aider dans son rôle de père et aussi qui va lui
faire voir la vie à notre manière et pas aussi mes tâches que j'allais deux ans m du coup c est bien les petits bonheurs de la vie elle a un regard très contemplatif sur les choses rosa elle et elle et c'est simple un rayon de soleil voilà donc et je trouve que c'est important justement de surtout quand on n'a rien à se raccrocher et bien voilà antoine fils at il un petit peu changé de changer de vision aussi à son contact et elle va l'aider à se relever tout simplement et je crois fort ans les rencontres important dans l'est voilà je pense qu'il ya des rencontres qui seront déterminants pour la vie pas forcément dans l'amoureuse d'ailleurs voilà c'est vrai que les gens repartent dans l'autre
peuvent être très important pour vraiment est-ce que c'est aussi la rencontre qui vous a permis de de devenir écrivain et de vous remettre de vous remettre à cette passion que vous aviez initialement qui vous a donné envie de décrire sur les rencontres mais n'était pas fais pas ta conscience ce roman est compris mais voilà en tout cas c'est vraiment enfin c'est vraiment une histoire magnifique on a refait on tourne passe par toutes les émotions quand on lit ce livre et du coup quand on regarde tous les romans que vous avez écrit on ne peut pas ne pas enchaîner avec le sourire des faits comme je disais puisque c'est la suite un peu de leur histoire de leur histoire à antoine et rose et c'est un roman un peu plus
sombre j'ai trouvé où il ya des thèmes qui sont beaucoup plus difficiles qui sont évoqués comme la maladie le droit à l'euthanasie aussi mais par dessus tout effectivement la luminosité je dirais de rose fait que on referme tout de même le livre avec beaucoup beaucoup de d'espoir de joie on est pas on n'est pas triste et et voilà je trouve que dans vos romans s'il ya beaucoup de savoir le livre le le vert pardon à moitié plein c'est une philosophie de vie chez vous 2 d'être toujours positive oui complètement dre que quelques épreuves et puis et puis finalement rendu compte que dans plein d'événements négatifs ou plein de petites choses négatives de la vie arrêté pendant la toussaint départ il ya
toujours moyen de trouver un avantage que je pouvais bien tout à fait donc je pense qu'il vaut mieux être se tourner du côté positif et oui je suis plutôt du genre qui est du genre à voir le verre à moitié plein donc je dirais pourquoi parce que sinon bah oui c'est pas que ceux des grandes joies et aux trop aller dans le malheur vont plus en hébreu ya une phrase comme sec quiconque on dit pour vraiment symboliser cette cette façon de voir les choses ont dit à col l'étau va tout et pour le bon et quel que soit l'événement qui nous arrive donc je ça m'a fait vraiment penser à bacchantes quand on lit vos livres ça va ça fait vraiment penser à cette philosophie là d'accord merci beaucoup je ne me fais pas alors moi je vais vous
parler maintenant d'un autre roman que vraiment j'ai également j'ai apprécié énormément c'est le livre qui a paru donc en 2019 c'est le livre s des libellules donc vraiment ce livre c'est une histoire qui parle à tout le monde ben là c'est l'histoire d'une bande de copains qui partent dans une superbe villa en ardèche alors ces quatre couples qui se retrouvent voilà dans une cette maison cette année là ils ont décidé de partir seul et sans les enfants ils arrivent avec leurs valises évidemment de routine de 12,2 segret de problème alors comme ceux qu'on rencontre un tous les coupes rencontre même les couples et plus qui paraissent les plus parfaits alors effectivement voilà et donc et puis arrive la une la
copine la copine fraîchement célibataire qui va il va se passer certaines choses alors c'est une très belle retranscription de la réalité est bien de la vie à deux et en communauté en société une description vraiment qui fait forcément écho aux lecteurs puisque tout le monde peut s'identifier à l'un ou à l'autre de vos personnages ailleurs je trouve que vous avez une capacité comme ça de deux de nos de faire des portraits comme ça de chacun de ceux des caractères qui est assez exceptionnel j'ai trouvé et donc au delà de leur histoire et en particulier à particulier ce prof d'histoire qui est passionné d'insectes on ne peut pas lire vos livres sans se demander l' influence qui a et bien les animaux sur le choix de nouveaux titres
parce que tout cela vous est venu le homard le lot le kangourou les libellules alors c'est quand même pas courant donc expliquez nous comment c'est venu tout ça oui alors que venus comme je le dit alors pas vraiment que j'ai autoédité donc j'avais trouvé le titre une seule est d'avoir des références à mon héros en soir qu'il y a c'est dur en apparence au pied finalement quand on gratte un peu et qu'on arrive à la terrasse on découvre qu'il est plutôt vue d'éviter en tout cas qui paraît donc voilà c'est une évidence pour moi et je trouvais que ça implanté le roman va en bretagne voilà c'était une évidence et donc après quand j'ai été publié aux éditions michel lafon vous souhaitez qu'on continue un petit
peu pour être que l'électeur m'identifie effectivement voilà qui ont les animaux trimestre en france par moment et de la même façon en fait françois groupe acheté en toi mais je me retrouve avec un moment pas pas tomber en poche à devoir s'occuper de son petit bébé donc justement totalement débit et puis voilà les bulles passé la bande de thinel avant de mon roman papillonne qui exceptionnelle autour de la piscine simplement c'est vrai que c'est particulier quand même et qu'on se dit enfin d'ailleurs quand vous aviez lancé sur instagram le un petit quizz sur le titre de votre dernier livre il ya eu beaucoup de beaucoup de propositions avec des noms d'animaux est ce qu'on se disait on se disait c'est sûr qu'il ya
un animal dans l'histoire alors la remise en jeu pour m oui oui bien sûr bien sûr bien sûr est d'ailleurs on va en parler on va parler donc de votre avant dernier roman le craquant de la nougatine qui est paru l'année dernière donc rien à voir avec les animaux jusque là on parle de cuisine de gourmandise une autre très très jolie histoire d'amour où on va découvrir romain qui est un chef d'un restaurant bistronomique moitié bistrot moitié gastro adoré ce terme et et alba alors donc leur rencontre leur histoire etc et mais pas elle même mais pas que puisque il ya une histoire en toile de fond qu'on va découvrir au fur et à mesure des pages avec des sujets sérieux sous jacent qui sont aussi magnifiquement bien aborder
et je voulais revenir sur ce livre avec le style que vous aviez adopté où on balance d'un personnage à l'autre avec parfois la même scène les mêmes scènes pardon qui est décrite soit par romain soit par alba et c'est vrai que ont vite on se rompt on a l'impression que c'est un scénario de film je me demandais est ce que c'est quelque chose qui qui vous interpellent comme vous vous dites est ce que j'écris quand vous adopter ce style est ce que vous vous dites pourquoi pas ne pas adapter est ce que comme ça mais ils ne seront pas adaptable directement au cinéma ou à la télévision est ce que c'est c'est une envie que vous avez de décrire pourquoi pas des scénarios de télévision ou de cinéma oui d'autant que comme tu le disais tout
à l'heure j'ai suivi une formation en tout cas que tu as fait que quand j'écris moi je vois le film devant mes yeux en fait j'ai l'impression de ne faire que que décrit ce que je vois moi j'ai l'impression d'être au cinéma et on va discuter parce que même dans la délicatesse du homard aussi c'est ça et tu es aussi d'ailleurs enfin il ya beaucoup de romans ou c'est comme ça où on voit le point de vue de chacun de vos personnages à chaque fois mais c'est vrai que c'est facile aussi pour nous de de projeter quand on lit fortement ce que son film we devant le jeu de la lecture mais voilà après après souvent quand un producteur achète les droits d'un roman à risques au travail voilà cooper est fortement
associé à ça il peut être même complètement dépossédé de son roman donc voilà ça dépend beaucoup qui achète les droits et tout ça pour l'instant départ n'est pas d'actualité mais c'est vous verrez le parlant ça n'a pas aidé ah oui j'imagine l'or dans quelques jours sort votre dernier roman alors on a eu la chance nous de l'avoir en avant première il faut que vous nous en parler là vous êtes là obligés de nous en dire un peu plus ce soir alors le jeune homme mince ça va s'appeler les dominos de la vie voilà part de la mairie mieux il vient de remporter une victoire en suède mais voilà elle a fait un passage compliqué de tabous et au des livres en labo nivet voilà donc ça pourrait être justement
une bonne nouvelle et j'ai voulu jouer sur le paradoxe en fait l'élément déclencheur de ce roman c'est la bonne nouvelle n'avancez pas à un événement négatif c'est un événement positif et étonnamment voilà va se retrouver à regarder ta vie un petit peu le parc elle a eu ses moments là et puis on peut demander un petit peu c'est elle a envie de rester car devinez elle avait déjà vides avant lui obtient pour la vie d'après aussi finalement et effectivement elle va être d'un certain mal être elle va avoir envie d'aller un peu de partir en quête d'elle-même pour finalement aller voir la vie en accord avec qui elle est vraiment belle et peut-être que c'est un petit peu oublié au passage et voilà et donc c'est un peu
qu'elle va aller chercher et puis là son destin comment elle va changer de ces sachant que voilà il ya des passages en flash back qui reviennent tous oui peut-être fait ça donc au départ on s'est dit mais ça valse et c'est très surprenant aussi se sait petit retour en arrière au départ on on sait pas si finalement la bonne nouvelle en est une si finalement il est une mauvaise nouvelle qui ce groupe i puis après au fur et à mesure on comprend en fait c'est c'est eh ben on s'ennuie pas du tout dans ce livre est et je trouve que alors je sais pas si y'a pas un petit clin d'oeil aussi à cette fameuse rencontre un qui lui dit qu'ils visitent de se mettre à écrire mais en tout cas c'est j'ai beaucoup
aimé ce livre vraiment c'était très original dans sa dans son écriture et ses quelques fins et décrit avec beaucoup beaucoup de tendresse on n'a pas du tout envie de juger finalement ses choix même si au final quand quand on y pense on pourrait mais en fait la façon dont ces écrits mon cas on est un peu d'accord avec elle finalement je trouve d'accord alors l'or en tout cas bah écoutez on voulez vous dire merci vraiment infiniment vers cet entretien pour votre patience pour tous autant que vous nous avez consacré on conseille donc à tous tout téléspectateur tous vos livres tout ce dont on a parlé et puis ce dont on n'a pas eu le temps de parler effectivement histoire d'arobase bon ben nous on l'a quand même lui qui
est un roman épistolaire l'embarras du choix qui a beaucoup plu et isabelle / / / d d d un choix de vie au moment du choix fatidique et aussi donc la toute dernière fois qui est un recueil de des dernières fois qu'ils peuvent arriver dans une vie c'est très original aussi comme comme livres en tout cas on espère sincèrement que ce sera pas la dernière fois qu'on vous recevra pourquoi pas même directement sur ce plateau et l'invitation est lancée on souhaite domino de la vie beaucoup beaucoup de succès et on vous dira ou à très bientôt lors merci infiniment merci à bientôt à bientôt lors beaucoup quant à moi je vous redonne quant à nous il avait l' on nous vous retrouverons très prochainement pour un nouvel
épisode de des lectures coup de coeur sur tandem tv à bientôt bonsoir bonsoir m [Applaudissements] [Musique]